---
slug: thought
title: 개발자의 역량측정 메트릭은 개인의 역량만 측정할까?
authors: rowanna
tags: [thought]
---

21년도에 쓴 글을 읽어보고 다시 든 생각 정리

<!-- truncate -->

## 21년도에 썼던 글 내용

정거장 단톡방에서 다음과 같은 주제로 대화가 이루어졌다.

- [279대1 경쟁 '네카라쿠배 고시학원'.."매일 12시간 공부도 부족" [팩플]](https://v.daum.net/v/20211123050045473)

<br />
위의 기사를 보고 학원 등에서 개발자 교육 이수 후 실무에 투입되는 분들이 많은데, 개발자 부족현상이 해소되어 인원조정을 해야할 시 어떻게 될 지 걱정된다는 말을 시작으로 대화가 이루어졌다.<br /> <br />
그러자 20년 전부터 계속 같은 상황이 반복이라며, 하지만 진짜 필요한 개발자가 늘어난 건 아니다, 유사개발자가 많다, 학원에서 찍어내는 '개발자'만 많다, 그냥 코더이다. 등등.... <br />
다양한 의견들이 나왔는데, 다음과 같은 개발자의 미래 예언을 하신 분이 있었다.
<br />

```plainText
지금 막 개발을 시작한 사람들은 10년내에 큰 고생을 하게될겁니다.
월급은 정체되거나 깍이고 회사에서는 찬밥 신세고,,,,
그걸 대략5년정도 버티고나면 다시 대우받는 시절이 올겁니다.
이유는 절반이상의 '개발자'가 개발을 때려치고 다른 길로 가게되고
더 이상 신규 개발자가 들어오지 않는 상황이 되니까요
```

그리고 아래의 링크를 주셨는데 두고두고 체크해보면서 발전 방향을 잡아가면 좋을 것 같아 기록해둔다. <br />
(원래 글이 사라져서 다른 글로 대체함.)

- [개발자의 역량 측정 메트릭(Metric)](https://clickup.com/ko/blog/248929/software-developer-performance-metrics)

## 이전 고과 평가에서의 역량측정 경험

이전 회사에서 고과를 평가할 때 위 글에서 말했던 효과적이지 않은 메트릭인 코드 줄 수, Git 커밋 으로 성과를 측정했던 경험이 있다.

내가 수행했던 프로젝트는 기존에 운영되고 있는 커머스서비스의 새로운 버전을 만드는 구축 작업이었는데, 매 스프린트마다 내가 해야 할 목표치가 정해져 있었지만 API설계부터 완료되지 않았었고, 퍼블리싱도 나오지 않았던 상태여서 이렇다 할 결과물을 내기엔 애매한 상황이었다.

하지만 뭐라도 작업을 해야했기에 SB만 보고 기능을 구현했었는데, 프로젝트로 돌아가는 모습을 보았을 때도 굳이 한 번더 일하는 것이기도 했고 다른 부서 진척상황이 우리 마음같지 않아서 답답했던 경험이 있다.

그런 프로젝트에서는 그나마 역량을 측정할 수 있는 메트릭이 코드 줄 수와 Git 커밋이었던 것 같다.

## 개발자의 역량측정 메트릭의 중요성

위의 글을 보고 느낀 점은, 개발자의 역량측정 메트릭은 단순히 개발자 개인의 기술적 실력을 평가하는 게 아니라는 것이다.

이전 회사의 경험으로 그런 프로젝트는 다시는 경험해보고 싶지 않다는 생각이었지만, 지금 생각해보니 그때에는 그 상황이 최선의 상황이었다고 판단된다. 그리고 프로젝트는 절대 계획대로 되지않는다는 점을 이제 깨달았다.

그렇기에 가변적인 프로젝트에도, 속해있는 팀원들에게도, 개발자 개인에게도 프로젝트 수행이라는 하나의 목표를 위해서는 역량측정 메트릭이 나침반 역할을 하기에 필요해보인다.

## 상위 10가지 개발자 성과 메트릭

글에서 말하는 상위 10가지 개발자 성과 메트릭은 다음과 같다.

- 배포 빈도
  - 배포 빈도는 팀이 얼마나 자주 코드를 프로덕션에 릴리스 할 수 있는지를 측정한다.
  - 배포 빈도가 높다 => 소프트웨어 개발 프로세스와 배포 파이프라인이 효율적이다라는 것을 의미
- 리드 타임
  - 기능의 작업 시작 ~ 프로덕션에 적용될 때까지 걸리는 시간
  - 개발 주기 내에서 속도와 효율성을 측정하는 핵심 메트릭이다.
- 사이클 시간
  - 프로젝트 시작부터 완료됨으로 표시하는 것까지 팀이 얼마나 빨리 작업을 완료할 수 있는지를 보여주는 메트릭
  - 짧을수록 효율적으로 일하고 길수록 비효율성을 암시한다.
- 변화를 위한 리드 타임
  - 팀이 코드 변경사항을 초기 커밋에서 프로덕션에 적용하는 데 얼마나 빨리 이동할 수 있는지를 측정함.
- Velocity
  - 스프린트동안 팀이 완료할 수 있는 일을 측정하는 애자일 메트릭
  - 팀의 용량에 대한 인사이트를 제공하고 향후 스프린트에 대한 현실적인 기대치를 설정하는 데 도움이 됨
- 진행 중인 작업(WIP Working in Progress)
  - WIP 한도를 설정하면 과부하를 방지하고 집중력을 유지할 수 있고, 멀티태스킹을 줄이는데 도움이 됨.
- 변경 실패율
  - 배포 후 버그, 중단같은 문제가 얼마나 자주 발생하는지 추적하여 릴리즈의 안정성을 명확하게 파악할 수 있음.
- 서비스 복구시간
  - 팀이 프로덕션에서 문제를 얼마나 빨리 해결하는지를 측정
- 고객 만족도 (CSAT)점수
  - 일반적으로 설문조사와 피드백을 통해 수집되며, 제품이 사용자의 요구를 얼마나 잘 회의하고 있는지에 대한 직접적인 인사이트를 제공
- 팀 상태
  - 팀의 건강과 사기는 프로젝트에서도 중요하지만 개발자 개인에게도 매우 중요합니다.
  - 이를 추적하려면 커뮤니케이션, 사기, 스트레스 수준 등에 주의를 기울여야 합니다. 정기적인 체크인, 설문조사, 회고를 통해 팀의 기분과 협업이 얼마나 잘 이루어지고 있는지에 대한 귀중한 인사이트를 얻을 수 있음.

## 앞선 메크릭을 통해 얻을 수 있는 프로젝트를, 팀원을, 개발자개인을 이끄는 가치들은 무엇일까

앞선 개발자의 역량 평가 기준은 결국 프로젝트의 성공과 팀의 효율성을 우선시한다. 가치를 우선순위로 생각하게 되면, 일반적으로 다음과 같은 기준이 중요하게 여겨진다고 할 수 있다.

- 사용자 중심: 개발 결과물이 실제 사용자에게 어떤 가치를 제공하는가?
- 효율성: 주어진 자원과 시간 내에 얼마나 효과적으로 문제를 해결했는가?
- 적응력: 요구사항 변화나 예기치 못한 상황에 얼마나 잘 대응했는가?
- 협력과 소통: 프로젝트 전반의 커뮤니케이션과 팀워크 수준은 어떠했는가?

## 결론

개발자의 역량 측정 메트릭은 개인의 기술적 성취를 넘어 팀과 프로젝트의 성공을 위한 기여도와 가치를 포함해야한다

### 출처

- [279대1 경쟁 '네카라쿠배 고시학원'.."매일 12시간 공부도 부족" [팩플]](https://v.daum.net/v/20211123050045473)
- [개발자의 역량 측정 메트릭(Metric)](https://clickup.com/ko/blog/248929/software-developer-performance-metrics)
